---
layout: single
title:  "자바 코딩 컨벤션"
categories: coding
tag: [Java]
toc: true
---

## 코딩 컨벤션이란?
코딩 컨벤션(Coding Convention)은 프로그래머들 끼리 정한 `코드 작성 규칙`이다. <br>
컨벤션을 지켜서 코드를 작성하면 코드의 가독성 증가, 협업시 관리 용이 등의 <br>
이점이 있기 때문에 개발자간 협업에서 매우 중요한 부분이다.

## 네이버 코딩 컨벤션
네이버에서 적용하고 있는 코딩 컨벤션을 알아보자.
### 이름 (Naming)
- 식별자에는 영문/숫자/언더스코어만 허용한다.
  + 변수명, 클래스명, 메서드명 등에는 영어와 숫자만을 사용한다. <br> 상수에는 단어 사이의 구분을 위하여 언더스코어(_)를 사용한다. <br>
  + 정규표현식 `[^A-Za-z0-9_]`에 부합해야 한다.
- 한국어 발음대로의 표기를 금지한다.
  + 식별자의 이름을 한글 발음을 영어로 옮겨서 표기하지 않는다. 한국어 고유명사는 예외이다.
- 패키지 이름은 소문자로 구성한다.
  +  패키지 이름은 소문자를 사용하여 작성한다. 단어별 구문을 위해 언더스코어(_)나 대문자를 섞지 않는다.
- 클래스/인터페이스 이름에 대문자 카멜표기법 적용한다.
  +  클래스 이름은 단어의 첫 글자를 대문자로 시작하는 대문자 카멜표기법(Upper camel case)을 사용한다. 파스칼표기법(Pascal case)으로도 불린다.
- 클래스의 이름은 명사로 인터페이스의 이름은 명사/형용사로 작성한다.
- 테스트 클래스는 `Test`로 끝나야한다.
- 메서드 이름은 소문자 카멜표기법을 적용한다.
- 메서드 이름은 동사/전치사로 시작한다.
- 상수는 대문자와 언더스코어로 구성한다.
- 변수에는 소문자 카멜표기법을 적용한다.
- 임시 변수 외에는 1글자 이름 사용을 금지한다.

### 선언 (Declarations)
- 소스 파일당 1개의 탑레벨 클래스만 담는다.
- static import 에만 와일드카드(*)를 허용한다.
- 제한자 선언은 아래의 순서로 쓴다.
  + `public protected private abstract static final transient volatile` `synchronized native strictfp`
- 어노테이션 적용 후에는 줄 바꿈을 한다.
- 한 줄에 한 문장
  + `;` 뒤에는 줄 바꿈을 한다.
- 배열에서 대괄호 `[]`는 타입 뒤에 선언한다.
- long 타입은 값의 마지막에 `L`을 붙인다.

### 들여쓰기 (Indentation)
- 들여쓰기는 탭(Tap)을 사용하여 한다. 탭 대신 스페이스를 사용하지 않는다.
- 탭의 크기는 4개의 스페이스와 같다.
- 클래스, 메서드, 제어문 등의 블럭이 생길 때마다 1단계를 들여쓴다.

### 중괄호 (Braces)
- K&R 스타일로 중괄호 선언
  + 줄의 마지막에서 시작 중괄호`{`를 쓰고 열고 줄 바꿈을 한다.
- 닫는 중괄호와 같은 줄에 `else`, `catch`, `finally`, `while` 선언한다.
- 빈 블럭에는 줄 바꿈 없이 중괄호 닫기를 허용한다.
- 조건/반복문에 중괄호를 필수로 사용한다.

### 줄 바꿈 (Line-wrapping)
- 최대 줄 사용 너비는 120자까지 (구글의 경우 100자까지)
- `package`, `import`는 예외 적용
- 최대 너비를 초과하여 줄 바꿈을 한 경우에는 추가로 들여쓰기를 한다.
- 줄 바꿈 허용 위치
  + 가독성을 위해 줄을 바꾸는 위치는 다음 중의 하나로 한다. <br>
    `extends 선언 후` 
    `implements 선언 후` 
    `throws 선언 후`  
    `시작 소괄호(() 선언 후` 
    `콤마(,) 후` 
    `. 전` 
    `연산자 전`  
    `+, -, *, /, %` 
    `==, !=, >=, >,⇐, <, &&, ||` 
    `&, |, ^, >>>, >>, <<, ?`  
    `instanceof`

### 빈 줄 (Black lines)
- package 선언 후 빈 줄을 삽입한다.
- import 선언의 순서
  + `static` `java.` `javax.` `org.` `net.` `com.` `이 외 클래스`
  + 각 그룹 사이에는 빈 줄을 삽입한다.
- 메소드 사이에는 빈 줄을 삽입한다.

### 공백 (Whitespace)
- 빈 줄을 포함하여 모든 줄은 탭이나 공백으로 끝내지 않는다.
- 대괄호가 `;`로 문장이 끝나지 않으면 공백을 넣고 다른 선언을 넣는다.
- 여는 중괄호 `{`, 닫는 중괄호 `}` 뒤에 키워드가 있는 경우 공백을 넣는다.
- 생성자와 메서드의 선언, 호출, 어노테이션 뒤에 쓰이는 소괄호는 공백을 넣지 않는다.
- 타입 캐스팅에 쓰이는 소괄호 내부에 공백을 넣지 않는다.
- `,`와 구분자 `;` 뒤에는 공백을 넣는다.
- 단항 연산자와 연산 대상 사이에는 공백을 넣지 않는다.
- 주석문 기호 전후에는 공백을 넣는다.